---
typora-root-url: ../../../static
title: "代码审计思路"
date: 2021-01-16T12:28:36+08:00
draft: false
categories: ["code_audit"]
---

## 审计方式
**以下描述均基于人工审计（Java代码审计）**

1. 底层逆向跟踪：从底层根据敏感函数、敏感关键字回溯到最外层的参数入口，如果整个调用链没有防护，则存在漏洞。
2. 入口正向跟踪：从参数入口分析参数的传递过程，通过层层调用链，分析是否存在漏洞。
3. 特定功能追踪：基于方法2，但是从特定功能入手；当项目庞大，且方法1找不到漏洞时，建议采用此种方式，往往可以找到系统中的逻辑漏洞。
4. 通读代码：**建议审计项目前，先大概通读一下项目代码**，了解整个项目的组织结构，运作模式，有利于审计中进行参数的追踪。

下面给将详细记录一下比较常用的方式。

## 底层逆向追踪
一个项目，往往是将一些功能函数封装在底层，甚至是直接打包成jar包供外层调用。所以我们可以直接搜索底层的敏感函数或者敏感关键字，进行逆向的回溯追踪。例如要查SSRF，我们可以搜索关键字： `new URL(` 等。一下是一些常见漏洞关键字速查表，需要具体分析到底是否含有漏洞：

### SSRF
以下关键字中包括 `Http` 的，均只支持HTTP协议，**只能用作内网ip和端口探测** 。

|关键字|是否支持全协议|
|----|----|
|HttpClient|否|
|Request(对HttpClient封装后的类)|否|
|HttpURLConnection|否|
|okhttp|否|
|URLConnection|是|
|URL|是|
|ImageIO|是|
|get(|看具体实现|
|post(|看具体实现|

### XXE
XXE目前（2021/1/16 14:42:36 ）还是比较常见的，危害主要是可以读取系统文件。

|关键字|默认配置是否触发|
|----|----|
|DocumentBuilderFactory|是|
|SAXBuilder|是|
|SAXParserFactory|是|
|SAXReader|是|
|SAXTransformerFactory|是|
|SchemaFactory|是|
|TransformerFactory|是|
|ValidatorSample|是|
|XMLReader|是|
|XMLDecoder|是|
|xml|否，得看具体实现|
|Poi|否，得看具体版本|
|dom4j|否，得看具体版本|

### SQLI
现代社会SQLI已经很少了，非框架下，基本SQLI都出现在 `order by` 位置和 `like` 位置等。

|关键字|是否在框架下|
|----|----|
|$|是，mybatis框架下|
|append(|否|
|order by|否|
|like|否|
|limit|否|
|in(|否|
|select|否|
|sql或hql|否|
|'"+|否|

### 文件上传
文件上传也比较常见，得具体分析是否采用白名单、或者黑名单是否严谨。此外，利用解压进行文件上传也十分常见。

|关键字|是否在框架下|
|----|----|
|MultipartFile|是，springMVC下|
|ZipEntry|否|
|FileUtil或者FileUtils|否|
|.write|否|
|upload|否|
|ServletFileUpload|是，apache-fileupload框架|
|SmartUpload|是，SmartUpload框架|

### 文件下载
任意文件下载主要是没有路径穿越防护，也比较常见。

|关键字|是否在框架下|
|----|----|
|.write|否|
|.read|否|
|download|否|
|content-disposition|否|

### 开放重定向
属于中低危漏洞，但是也挺常见的。可以用来钓鱼啥的。

|关键字|是否在框架下|
|----|----|
|sendRedirect|否|
|redirect:|是，SpringMVC框架|
|RedirectView|是，SpringMVC框架|

### 命令注入
比较少见，因为关键字比较少，所以很好查。

|关键字|是否在框架下|
|----|----|
|getRuntime|否|
|ProcessBuilder|否|
|GroovyShell|否|
|exec|否，看具体实现|

### 反序列化
除了类似fastjson、jackson和shiro等常见第三方组件，外，查找原生程序可能存在的反序列化关键字如下：

|关键字|是否在框架下|
|----|----|
|.readObject(|否|
|.readUnshared|否|
|Yaml.load|是，snakeyaml框架|
|XStream.fromXML|是，XStream框架|

### 全局过滤器/拦截器
主要是为了审计项目中使用的过滤器/拦截器是否存在安全隐患，比如是否存在被绕过的风险，查找过滤器的关键字如下：

|关键字|是否在框架下|
|----|----|
|Filter|否|
|@WebFilter|否|
|Interceptor|是，依赖于框架|

## 特定功能追踪
当常见功能找不到时，可以试试找找如下功能或服务，可能有惊喜：

- WebDav
- Graphql
- WebService