---
typora-root-url: ../../../static
title: "Android知识点x0"
date: 2019-09-04T17:48:36+08:00
lastmod: 2019-09-04T17:48:36+08:00
draft: false
categories: ["Android"]
author: "Pinger"
---

## 简述Android的技术架构？
安卓平台采用了软件堆栈（软件叠层）的架构 。主要分为以下4部分：

1. 底层：以**Linux内核为基础，并包含各种驱动，只提供基本功能**
2. 中间层：包括**程序库（Libraries）和Android运行时环境**
3. 上层：Android提供的应用程序框架
4. 最上层：各种应用软件，**这些软件由开发人员自行开发**

## Android的四大组件分别是什么？
1. 活动（Activity）：活动是最基本的安卓应用程序组件，**一个活动通常就是一个单独的屏幕** ，安卓的组件除了活动外，其他的都是可选的。
2. 广播（Broadcast）:广播是在组件之间传播数据（Intent）的一种机制。
3. 服务（Service）:指具有较长生命周期但是没有用户界面的代码程序。
4. 内容提供前器（Content Provider）:内容提供器提供了一种多应用间数据共享的方式。

## 知识点
1. 开发Java程序的基础是<u>JDK</u>。
2. 编译后的Java程序的后缀是<u>.class</u>。
3. JDK定义了<u>J2SE</u>，<u>J2EE</u>和<u>J2ME</u>三个版本。
4. Android SDK安装目录下的<u>docs</u>存放了Android SDK API的参考文档。
5. Android SDK安装目录下的<u>temp</u>是下载SDK时的缓存目录。
6. Android SDK安装目录下的<u>samples</u>存放了Android的开放的实例程序。
7. LogCat的日志优先级的最低级别是<u>V（Verbose）</u>，最高级别是<u>S（Silent）</u>。
8. Android的语言要素由<u>注释</u>，<u>标识符</u>，<u>分隔符</u>，<u>关键字</u>共四个部分组成。
9. 注释分为<u>单行注释</u>，<u>块注释</u>，<u>文档注释</u>三种形式。
10. 基本数据类型采用<u>直接存储</u>作为存储模型，而引用数据类型采用<u>间接存储</u>作为存储模型。
11. 一个int类型的取值范围是<u>-2^31~2^31-1</u>，默认值是<u>0</u>。
12. 运算符的四个要素是<u>操作数数目</u>，<u>优先级</u>，<u>结核性</u>，<u>操作类型</u>。
13. 赋值运算符的结合性是<u>自右向左</u>，关系运算符的结合性是<u>自左向右</u>。
14. 表达式"5<<2"的值是<u>20</u>。
15. int a=8,b=9;int c=a>b? a:b;语句执行后，c的值为<u>9</u>。
16. 控制语句分为<u>选择控制语句</u>，<u>循环控制语句</u>和<u>转移控制语句</u>三种。
17. 两种定义静态数组的语法格式分别为<u>类型说明符 数组名[]</u>和<u>类型说明符[] 数组名</u>。
18. 父类和子类的继承关系是通过<u>extends</u>关键字来实现的。