---
typora-root-url: ../../../static
title: "流程控制与数组"
date: 2019-09-15T23:31:36+08:00
lastmod: 2019-09-15T23:31:36+08:00
draft: false
categories: ["Java"]
author: "Pinger"
---

## 分支结构
### if条件语句
1. if,else if,else后的代码块只有一条语句时（可以是空语句），可以省略花括号。
2. 使用if,else时一定要先考虑小的范围。

### switch分支语句

1. switch后的控制表达式的数据类型只能是：byte，short，int，char。不能是**boolean**。Java7还允许是String类型。
2. 允许省略case后的花括号。
3. 不要忘了当一个case块写完时，以break结尾，否则将继续执行，直到遇到break或运行switch完毕才结束。

一个写法案例如下：

    char a=97;
	//符合条件'a'
    switch (a){
        case 'a':
            System.out.println("一概窝里GIAOGIAO！");
            System.out.println("我是char类型的a");
            break;
        case 'b':
            System.out.println("我是b");
            break;
        default:
            System.out.println("我是default呜呜呜");
    }

## 循环结构
循环语句可能包含如下四个部分：

1. 初始化语句：一条或者多条语句，完成一些初始化操作，在循环开始前执行。
2. 循环条件：一个布尔表达式，决定是否执行循环体。
3. 循环体：循环的主体内容。
4. 迭代语句：在循环条件执行之前执行，控制循环条件的变量，使之能够在合适的条件下结束循环。

### while循环语句
一个简单的案例如下：

    int i=1;    //初始化语句
    while(i<11) {   //循环条件
        System.out.println("i="+i); //循环体
        ++i;    //迭代语句
    }

此语句容易范的 **错误** 是： **在while()后加一个封号** 

### do while循环语句
do while与while的区别在于：do while先执行循环体，再执行循环条件，而while是先执行循环条件，条件允许时才能执行循环体。一个简单的案例如下：

    int i=1;    //初始化语句
    do{
        System.out.println("i="+i); //循环体
        ++i;    //迭代语句
    }while (i<11);  //循环条件

此语句容易犯的一个 **错误是** ： **while()后没加封号** 

### for循环语句
for循环的迭代语句没有和循环体放在一起，所以即使循环体中出现continue，结束本次循环，开始下次循环时，迭代语句也会被执行。所以用while或者do while循环语句的一个常见错误如下：

    int i=1;    //初始化语句
    do{
        System.out.println("i="+i); //循环体
        if (i == 5) {
            continue;
            //结束本次循环时，++i不会得到执行，所以i==5时，将一直等于5，造成死循环
        }
        ++i;    //迭代语句
    }while (i<11);  //循环条件

一个简单的案例如下：

    for (int a=0,b=1,c=2;a<10&&b<11&&c<12;a++,b++,c++){
        System.out.println("a:"+a+",b:"+b+",c:"+c);
    }

*Notice：* **for语句的括号内的两个封号是必须的，其他都可以省略。** 

## 循环控制结构
Java的循环控制有 **break** 和 **continue** 。此外， **return** 可以结束整个方法，也就可以算是结束一次循环。关于break和continue和return的一些注意事项如下：

1. break是结束当前所在循环，而continue是结束本次循环，继续下次循环。
2. break和continue都可以在循环体前写一个标识符，然后break或者continue此标识符，来达到break或者continue这个标识符所在的循环体。
3. return是直接结束整个方法，所以当在内循环中return执行了的话，外层循环也就结束了。而break结束的循环只是当前所在的循环，当前在内循环就结束内循环，在外循环就结束外循环。

## 数组类型
1. 一个数组只能存储一种数据类型的数据。
2. 一旦数组初始化完成，其占用内存也就确定了，所以 **数组长度不可变** 。
3. 数组也是一种数据类型，它本身是一个引用类型。
4. 定义数组变量时，由于此变量是一个引用变量，未指向任何有效的内存空间，所以定义数组时不能定义数组的长度。

### 数组的初始化
1. 静态初始化：初始化时由程序员显示定义每个数组元素的初始值，由系统决定数组的长度。（言外之意就是：不能同时指定初始值，又指定数组元素的个数）
2. 动态初始化：初始化时由程序员显示的指定数组的长度，由系统为数组元素分配初始值。

使用静态初始化和和动态初始化的一个案例如下：

    Object[] a=new Integer[]{1,2,3};	//此时将不能再指定数组元素的个数为3
    Object[] b={"哈哈","嘻嘻"};	//同上，这是简化后的静态初始化
    float[] c=new float[5];	//动态初始化，系统将自动给默认值，我们只需给定元素个数即可
    for (int i=0;i<c.length;i++){
        //将输出5个0.0
        System.out.println(c[i]);
    }

关于动态初始化时，系统分配初始值的规律如下：

- 类型为byte,short,int,long，默认为0
- 类型为float,double，默认为0.0
- 类型为char,默认为'\u0000'
- 类型为boolean,默认为false
- 类型时引用类型，默认为null

此外，关于高维数组，一个简单的案例如下：

    String[][] a=new String[3][3];
    String[][] b=new String[][]{new String[3],new String[]{"哈哈","嘻嘻","呵呵","呜呜"}};
    String[][] c={new String[3],new String[]{"哈哈","嘻嘻","呵呵","呜呜"}};

最后，常用java.util.Arrays工具类操作数组（排序，查找，打印等操作）。